前两天啊
那船都不敢靠岸
都是坐着小划子到江心上船
现在呀
你就是坐着小划子去江心
那也要三十块
三十块
那不也差不多
一根金条了吗
可不
我跟你说啊
这还是今天的价
明天呀
还不知道涨成什么样呢
大哥
你有路子吗
有啊 你要
你便宜点
不成啊 兄弟
一个子儿也少不了啊
大哥 抗战募捐
一个子儿也没有
先生 抗战募捐
一条小黄鱼
你给我呀
你好 抗战募捐
来 小心 小心 小心
来 水来了 水来了
来
放放放
哥
给我来桶水
来来 我来
让开 让开
我也要
谢谢啊
再来点 再来点
加满 加满 加满
好好好 够了
来
祖良
王主任 王主任
你们几个火线参军的学生啊
不能只干活不吃饭哪
我们不累
对 不累 没事
革命重要
身体同样重要啊
不过针对你们的表现
上级特批
一律少尉军衔
少尉
过来看看
我看 我看
是我的吗
这是新军装啊
是我们的吗
这儿还写着我名字呢
那我以后就是少尉了
你也是嘛
这也太精神了吧
多神气
咱们仓库里
还有一些新军装
算是便宜你们几个了
王主任
那我们
试试
走走走
来 爹爹抱抱
拿好 热乎的
石头 剪刀 布
老爷子
洋表要吗
你看 气派
走开
等等我要买船票
去汉口的
在这儿干什么呢
没钱买船票
赶紧滚
到地方给我们写信啊
卖报 卖报
卖水了
劳驾问一下
行李拿好 看着点
那个去武汉的船
现在已经检票了吗
到武汉的船今天已经没有了
那你有没有见到一个小兄弟
大概就这么高
那个衣服有个大的补丁
你的票检完了
开开门吧
还有票吗
干什么
站住
我让你站住
站住 站住
别以为我抓不着你
不着急 不着急
来 先排好队
把票拿出来
把你票拿好
看报 看报
旅长张云魁违抗军令
大场失守全局遭困
看报嘞
先生 报纸
看报 看报
八十七旅全体追责
逃跑将军难辞其咎
看报嘞
旅长张云魁
我们俩也捐
谢谢你们的支持
多打几个鬼子
谢谢
哪蹦出来的逃跑将军
大场一丢 全盘皆输啊
先生
国家存亡在即
为抗战做份贡献吧
捐
谢谢先生
谢谢
我也捐
谢谢大娘
抗战 必须要支持的
谢谢
我也捐
谢谢先生
感谢先生对抗战的支持
得支持啊
谢谢
先生大义
中国必胜
谢谢 谢谢
胆小鬼
卖国贼
汉奸
日本人还没来呢
你就先逃跑了
把我们老百姓抛下
你这就是卖国
你
卖国贼
保卫国家
你这样做你值得吗
逃兵
你是当兵的
干什么你们
你是拿国家军饷的
什么人哪
太爷 我们回家
我马上收拾
真是王八蛋
闭嘴
我们少爷在前面拼命
保护的是你们这些人
你们才是汉奸
你们的良心
都被日本子吃了
你说是不是
不要撕
谁贴的让谁来撕
谁扔的让谁来收拾
要登门给我道歉
报纸上写得清清楚楚
太爷
还这么嘴硬
臭不要脸
太爷 你去哪儿啊 太爷
国民政府
我以为你已经出城了
那个大官
他拿枪顶着我的头
他威胁我
说再也不能见张家人
我当然怕死
我都到码头了
可是我一到码头我一想
这 这里边肯定有事啊
那大官肯定憋着什么坏
我就想到
我们旅长救了我的命
我不能做那没良心的人
谢谢你 万福兄弟
可是那个大官
他说得好吓人
你跟我回家
我护着你
我不会让他们动你一根汗毛
打直
十分钟了
坚持十五分钟一滴水不洒
简直是太难了
做手术最重要的就是稳
打直
云魁哥
醒了
我去给他打点粥
祖良
是我 云魁哥
是你救了我
这里是柳镇
这是军区医院
我现在是一名军医了
大场
丢了
云魁哥 你能活下来
就先别想太多了
大夫说你至少得卧床半个月
你们一定要清楚地告诉我
走
什么是逃兵
赶紧走
我儿子张云魁
张云魁是冤枉的
我们有人证物证 都有
快走
你们不能信口雌黄
你们都逃到后方去了
蒋委员长也逃了
你们才是逃兵
我儿子战死在淞沪战场
尸骨未寒
你们在报纸上就诬蔑他
你们把逃兵这两个字
安排在阵亡的将士身上
你们杀人诛心哪
走
你们两个干什么吃的
拖走
是
杀人诛心哪你们
廖丰年 孙怀义
夫人
何应钦
太爷在那儿
爹
蒋中正
你们都出来
太爷
我要跟他们对质啊
谁是逃跑将军
太爷
您怎么上这儿来了呀 爹
小兄弟
你回来了
你回来得正好
我回来了
我去军政部
给云魁讨清白
他们不让我进
我只能到
最大号的国民政府申冤
可是他们还是不让我进哪
你们看这几个字
国民政府啊
你们是谁的国
为谁的民
是谁的政府
正好
我们有人证
你跟我进去
跟他们讲道理
太爷 太爷
爹 爹 不能去
使不得 使不得 使不得
爹 你看看这国民政府
都已经乱成什么样了
他们自己要去哪儿都不知道
您去找他们有什么用啊
玉娇
你别说现在是以头抢地了
就是像杨继业一样
撞死在李陵碑
也没有人听您说话的
玉娇
廖丰年这是阴谋
他们前方兵败如山倒
他们把黑锅
扣在我们云魁的身上啊
您也说了
他们是有意把黑锅
往云魁的头上扣
那我们为什么还要硬碰硬呢
爹 我们可以去找报社
他们不听咱们的
咱们登报总会有人听吧
我们用舆论的力量
来替云魁洗清白好不好
对对对
我还可以给我们旅长作证呢
你说得对
还是你比爹冷静啊
他们黑白颠倒
罄竹难书啊
我回去就写控诉书
我要投到各家报纸
我要昭告天下
回
国民政府
真大
爹 可以用饭了
万福呢
这儿呢
你在就好
有你这个证人在
云魁的事情
还有希望
是是是 是
那太爷 咱们吃饭吧
干什么之前
不都得吃饱了吗
来来来
吃饭 吃饭 吃饭
我来
这我拿手
不能让客人动手
这是规矩
万福
何为中国
太爷
您这还真把我难到了
这中
是不是因为咱们在中间
所以叫中国呀
我们是中华民族
包括汉满蒙回藏多个民族
我们拥有共同的中国文化
说得好
只有文化
才是一个民族的根基
不是枪炮
不是帝王
也不是国号
民国之前
中国就存在了五千年
多少次的改朝换代
可是文化没有亡
存亡继绝 不绝如缕
这是文化
万福
你听懂了吗
不
太爷
我这个人
最是没文化了
我 我连字都不认识几个
不
你有
文化不是识多少字
也不仅是书本
文化是一念良知
万福
你能为云魁送佩剑
能够不顾生死地给他作证
这说明你有良知
有不忍之心
这就是我们民族的文化
云魁幸甚啊
有你这样的同袍 兄弟
我们张家
感谢你
太爷 别别别
这这这
这不乱了辈了吗
咱爷儿俩怎么能论兄弟呢
我爹的意思是
你跟云魁是兄弟
那 那我跟张旅长
那当然是兄弟了
我
我为我兄弟作证
那就是理所应当
天经地义
那就是应该的
太爷 太爷
来来
其实
我跟您说实话吧
千万别给我戴高帽
我实在是
不能在这儿久留
是这样的
我 我今天回来
也是因为
我得去武汉
你们不知道
我有一个没过门的媳妇
她现在在武汉呢
她现在连我是生是死都不知道
我特别害怕她现在不等我了
所以我得赶紧赶过去
但你们不知道
我今天去了趟码头
那个票价
那简直就一天一个价
一天一个价
我这
我这个兜里的钱嘛
那它 它实在是
实在是
不够
护士同志
我们是抗敌后援会的记者
想来采访一下这里的伤员
再拍一些照片
宣传一下他们的英勇事迹
能帮忙介绍一下他们吗
好
班长 张贵福
每次他都冲在最前面
最能拼刺刀了
来
三 二 一
一等兵 邓光辉
他去救伤员的时候烧成这样
一 二 三
二等兵 余成杰
拿着手榴弹去炸坦克
双手
我们拍张照片吧
来
三 二 一
秦连长
没点上啊
这干抽也能过瘾啊
抽一口烟就不疼了
喝点水吧
喝水对你有帮助啊
谢谢护士同志
小娃娃
爹
廖丰年派人送来的
小人
两面三刀 无情无义
完全是拖延躲闪之辞
上峰对云魁的定性是
擅离职守
不是逃跑
他把是非和所有的问题
都推给小报记者
说小报记者夸大其词
他明明是云魁的朋友嘛
他就应该出来作证
为他出头
反倒找个借口跑回前线去了
这就是不义
分明是软蛋㏺包
他还送了我们
三张去武汉的船票
小恩小惠
他这是欲盖弥彰
怕我跑到南京政府去闹
我不能接受
爹
云魁走的时候嘱咐我们
让我们做好要去武汉的准备
现在前线传来的都是坏消息
全南京的人都在各奔东西
您也看到
军方和政府的人
也都在往后撤
现在南京去后方的船票
一天一个价
一票难求
如果错过了这一艘船
玉娇
我们不能被
这三张船票收买啊
一声不响地跑去逃难
一声不响地忍受云魁的冤情
南京一百万人口
不见得都跑光
不为云魁讨来清白
洗尽冤情
我一步也不离开南京
廖丰年跑了
孙怀义跑了
我就要用舆论
来申冤
我要投遍报社
我要为云魁
找一个能说理的地方
玉娇
爹
要不
让刘嫂陪你回老家吧
爹
刚开战的时候云魁就跟我说
不管发生什么事
一家人都不要分开
我的父母早就没了
您让我回哪个老家
您老定吧
我都听您的
好
我接着去写
万福哥在哪儿
你也不知道
万福哥
你在哪儿啊
刘嫂
隔壁老杨家三口全走了
买的还是黑市的船票
你说这形势一天比一天紧
太爷手里握着
三张去武汉的船票
就是不走
这可怎么办呀
那日本子的飞机现在天天来
警报来了
人在船上
你往哪里躲呀
昨天的电台你没听啊
九江那边有一条船
都被炸沉了
吓死人了都
阿一
你看 怎么样
合适吗
谢谢啊
你知不知道
怎么逃难最安全
不知道
走路啊
而且是绕开公路走小路
公路目标太大了
见没见过轰炸
怎么没见过
我们天天跑警报
你那跑警报
就是铁丝拴豆腐
不值一提
我跟你说说呀
我跟你说
这小日本子的飞机啊
看着
翅膀
就这么斜着
向下俯冲
贴着你的头皮就过去了
知道吧
然后忽然就
开始抬头
抬头就往上爬爬爬
夸嚓一下
掉下来一个弹
掉下来第二个弹
紧接着就是
紧接着就是一阵热风
像门板一样拍过来
然后你就什么都看不见了
眼前就只有烟 灰
血 碎肉
噼里啪啦往你身上掉
我跟你说
这南京炸
武汉肯定也要炸
日本人啊
专找人多的地方
大城市
有工业 有商业的地方炸
你知不知道哪儿不炸
不知道
农村不炸
那白菜地炸一坑
有什么意思呀
炸弹也要钱的
对呀
那还是早点辞了工
去乡下的好啊
对呀
阿一
过来帮忙
好嘞
阿一
你知道吗
那弹片子
打进脑袋里是什么样
就跟这个一样
那白色的脑浆子呼呼往外冒
最惨的就是打中肚子
肠子肚子哗啦啦流一地
恶心死了你
我算是看出来了
你呀
就是想吓破我和阿一的胆
好把我们都吓回乡下去
对吧
你是惦记上老太爷手里
那三张船票了吧
说什么呀 刘嫂
我就跟阿一讲讲我亲眼所见
别小人之心啊你
小不小人的 我不知道
我跟你讲清楚
我孤身一人
我在张家几十年了
张家就是我家
反正我是要紧跟着太太的
太太马上要生产了
我
无论如何
都不会辞工
不会辞工
爹 回来了
您一口都不吃
身体会吃不消的呀
我给您拿去热一热
多少吃一点
玉娇
你坐下
吾儿云魁 字醒吾
江苏海文人
生于光绪三十一年
六岁丧母
自强不息
汝身死
予不能归葬
名辱
予无处洗冤
汝慷慨
以赴国难
予逡巡不知去留
奈何庙堂失道
豺狼当途
诿过推责
令汝戴罪受戮
悲
莫悲兮父丧子
恨
莫恨兮
强凌弱
黑白颠倒兮
肉食
是非不分兮
布衣
彼苍者天
歼我良人
两月前
汝临行奉药
牵衣殷殷
如影历历
吾尚以颜鲁公郑板桥期许
江广河深
鹿集猿栖
魂兮魂兮 无悲无惧
然汝妻待产 尚未生男
吾何敢死
呜呼
汝若有灵 可否告我
呜呼 痛哉
今天我就把它送到《中央日报》
它如若不敢发
我就多印它几份
《晨报》 《晚报》
我就不相信
南京没有个说理的地方
阿一
你还真要跑回乡下老家去啊
你别听那个万福吓唬你
可就三张船票
我还是回乡下吧
慢点 慢点 慢点
我来帮忙 我来帮忙
不用 不用
刘嫂
跟你商量个事
不行
我什么事都没说
你就说不行啊
不行
我
太太
太爷这是一点都没吃
我再去热热啊
阿一
还有两个菜 你也端过来
我一起给热了
给
我看
这爷儿俩都一个脾气
夫人 你不知道
在战场上的时候
我们旅长不是在看地图
想事情
就是在打电话
连着一忙就是几天几夜
那都不吃东西啊
所以就上火
嘴上全是燎泡
后来我就用冬瓜 绿豆
给他熬了一个清凉降火的汤
我们旅长居然全喝完了
直夸好喝呢
要不 我给太爷也做一个
顺便用这冬瓜 还有虾皮
给他做一个大馅的包子
我的个乖乖
你还会做包子
你以为呢
八月十五的时候
我在战场上
给我们旅长用菱角
做了一菱角月饼
他夸我
说比那个冠生园的都好吃呢
别
太爷还是不肯走啊
他一直在写申诉书
但我今天上外面找报社来着
《中央日报》都已经撤到武汉了
《南京人报》
其他的报社
不是停刊了
就是根本没人管
其实他写再多
也没地方投啊
但我今天看他那个样子
我实在不知道该怎么跟他讲
好了 好了
慢慢来
夫人
要不
我试试去劝劝太爷
你能有办法
试试嘛
万一太爷听我的呢
那你要是能劝动太爷
那就再好不过了
那夫人
我要是劝动了太爷
我能不能提一个小条件
不行
不行不行
不行 不行 不行
那夫人 不行我就走了
你走
万福
你让他说嘛
夫人
我要是能把太爷劝去武汉
你们能不能带上我
不是
我知道
我帮你们忙不应该提条件
但是夫人 您不知道
这几天去武汉的船票价格真的
把我卖三四回都不够的
我都快愁死了
行
你要是能劝动太爷去武汉
我们就带上你
谢谢夫人 谢谢夫人
那 那那
那我先给太爷包一包子
刘嫂
你帮我打个下手行不行
行
去把冬瓜切了
这就去啊
天不每 谁为茶
天不悔祸 谁为荼毒
读荼
这是颜真卿的《祭侄文稿》
不吃也不喝
警报也不躲
敢情是在这儿练大字呢
你说这些
有什么用啊
这是能把飞机打下来呀
我也不怕跟您老说实话
您啊
是我见过的所有人里头
最糊涂 最不识好歹的
你瞪我干什么呀
我怕枪怕弹
我还怕你瞪我
您要是有天大的冤情
您该申冤申冤哪
您该骂人骂人哪
光在这窝里横
不吃不喝你吓唬谁呢
雷声大 雨点小
也不见真骂
您真要骂人
您得让那正主听见
我可是听广播里说了
那军政要员们
全都搬到武汉去了
正主都去武汉了
你得追到武汉骂去啊
咱们追着他们骂
他们到哪儿咱就骂到哪儿
我帮着你骂
谁是忠臣 谁是奸臣
咱必须说得清清楚楚
明明白白
要不然那评书里怎么说来着
就
就 就那个戏
就是那个
光 光着身子骂曹操那个
叫什么来着
祢正平裸衣骂贼
好像也不对
叫叫叫 叫
叫什么来着
击鼓骂曹
太爷
这蒋委员长
要是不给咱旅长平反
那他就是曹操
那咱们就得来一个
击鼓骂蒋
管教你这狗奸贼
死无有下场
收拾行囊
披星戴月
荆州去也
武汉 骂蒋
祖良 祖良
哪儿能打电话
我要打电话给军政部
既然你能下地了
明天天一亮
你就走吧
你在医院的登记我已经删改了
记住
你从没来过这里
我也从没有救过你
什么意思
罗医生
一五八号病人的药好了吗
我理解
人到最后
都是要保自己的命
我们医院接到了命令
随时准备撤退
宪兵队会来一个排
来协助我们
到时候别告诉任何人
你是谁
到底怎么回事
自己看